---
title: "RS485和RS232区别"
date: 2021-01-16T21:17:37+08:00
lastmod: 2021-01-16T21:17:37+08:00
draft: false
keywords: ["RS485", "RS232"]
description: "RS485和RS232区别"
tags: ["RS485", "RS232"]
categories: ["硬件相关"]
author: "嘟囔"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: true
toc: true
autoCollapseToc: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
# contentCopyright: true
reward: false
mathjax: false
---
## RS485和RS232

RS232标准诞生于RS485之前，但RS232有几处不足的地方：

1. 接口的信号电平值较高，达到时机伏，使用不当容易损坏接口芯片，电平标准也与TTL电平不兼容。
2. 传输速率有局限，不可以过高，一般到一两百千比特每秒（Kb/s）就到极限了。
3. 接口使用信号线和GND与其他设备形成共地模式的通信，这种共地模式传输容易产生干扰，并且抗干扰能力比较弱。
4. 传输距离有限，最多只能通信几十米。
5. 通信的时候只能两点之间进行通信，不能够实现多机制联网通信。
针对RS232接口的不足，就不断出现了一些新的接口标准，RS485就是其中之一，它具备以下特点：

1. 采用差分信号。差分最大的好处就是可以抑制共模干扰。尤其当工业现场环境比较复杂，干扰比较多是，采用差分方式可以有效的提高通信可靠性。RS485 采用两根通信线，通常用 A 和 B 或者 D+和 D-来表示。逻辑“1”以两线之间的电压差为+(0.2~6)V 表示，逻辑“0”以两线间的电压差为-(0.2~6)V 来表示，是一种典型的差分通信。
2. RS485通信速率快，最大传输速度可达10Mb/s。
3. RS485内部的物理结构，采用的平衡驱动器和差分接收器的组合，抗干扰能力也大大增强。
4. 传输距离最远可以达到1200米左右，但它的传输速率和传输距离成反比。只有在 100Kb/s 以下的传输速度，才能达到最大的通信距离，如果需要传输更远距离可以使用中继。
5. 可以在总线上进行联网实现多机通信，总线上允许挂多个收发器，从现有的 RS485芯片来看，有可以挂 32、64、128、256 等不同个设备的驱动器。
6. RS485 的接口非常简单，与 RS232 所使用的 MAX232 是类似的，只需要一个 RS485转换器，就可以直接与单片机的 UART 串口连接起来，并且使用完全相同的异步串行通信协议。但是由于 RS485 是差分通信，因此接收数据和发送数据是不能同时进行的，也就是说它是一种半双工通信。

RS485是一个物理接口，简单的说是硬件。 MODBUS是一种国际标准的通讯协议，用于不同厂商之间的设备交换数据（一般是工业用途）；


## Modbus简单了解

一般情况下，两台设备通过MODBUS协议传输数据： 最早是用RS232C作为硬件接口，（也就是普通电脑上的串行通讯口（串口））； 也有用RS422的， 也有常用的RS485，这种接口传输距离远，在一般工业现场用的比较多。

MODBUS协议又分MODBUS RTU，MODBUS ASCII和后来发展的MODBUS TCP三种模式： 其中前两种（MODBUS RTU，MODBUS ASCII）所用的物理硬件接口都是串行（Serial）通讯口（RS232，RS422，RS485）。 而MODBUS TCP则是为了顺应当今世界发展潮流，什么都可以用Ethernet网或Internet来连接，传送数据。所以又MODBUS TCP模式，该模式的硬件接口就是以太网（Ethernet）口了，也就是我们电脑上一般用的网络口了。